您好，感謝您點擊觀看我的影片。
我一直想製作這期節目。
隨著後疫情時代的到來，
世界政治經濟格局正在迅速改變。
我們似乎仍然生活在二戰後的世界裡，
有些地區零星小雨。
不過，我家今天運氣不錯，不會下雨。
隨著區域衝突的進一步升級，
哲學家們開始感到焦躁不安。
今天，讓我們換個角度，
看看世界的另一面。
您還記得
第一次讀漫畫時的感受嗎？
著名後殖民文化理論家
愛德華·薩義德
在一篇文章中描述了
他童年時第一次接觸超人和驚奇隊長時的奇妙場景——
我清楚地記得，
當我偷偷把一本《驚奇隊長》藏在書包裡，在公交
車上、毯子下或教室後排安靜地閱讀時，那種興奮之情。
此外，漫畫採用直接呈現方式
（一種引人入勝但又略帶誇張的圖文結合），
一方面，它看起來無可辯駁地真實；
另一方面，它又讓人感覺非常親切、易於理解和熟悉。
對我而言，漫畫至今仍然令人著迷，它
不斷凸顯那些無法用其他形式表達的事物。
它遠遠超越了動畫電影或幽默漫畫，後者
對我來說沒有那麼特別
——或許正是那些不被允許說出口或想像的事物，
挑戰了人們習以為常的思維模式。
這些模式在各種教育和意識形態的壓力下受到監控和重塑。
那時，我對這些一無所知，
但我感覺漫畫讓我能夠以不同的方式自由地思考、想像和觀察。
我相信讀者們……讀過漫畫的人或多或少都能理解這種感受。與
我同齡時在相同環境下閱讀的其他印刷媒體
——例如教科書、青少年經典作品等等——相比，
這種視覺敘事方式截然不同。
它似乎幾乎不需要語言，
僅透過對作品中人物的描繪，
各種角​​色、場景和情節便躍然紙上，
生動
地呈現在讀者眼前。
或許也正因如此，漫畫常常受到年輕讀者的青睞，
因為它的敘事方式更貼近直覺和經驗。
然而，
如果我們將漫畫與其他類似的圖像媒體，
例如傳統繪畫、攝影或電影進行比較，
它仍然獨具特色。
雖然漫畫也具有文學敘事性，但它在
圖像的抽象性和想像空間之間取得了平衡。
事實上，正是由於這些特點，在當今這個消費主義盛行、控製至上的
社會，
流行漫畫本身已不可避免地成為最有效的意識形態灌輸工具之一。 — 全球
最受歡迎的漫畫類型可能仍然是冒險和奇幻，它們
帶有濃厚的中世紀浪漫騎士小說風格。然而，正如
薩義德所指出的，
漫畫形式本身
作為一種講故事的方式是不可替代的。因此，它仍然保留著顛覆
或某種革命的可能性。
就像其他形式的敘事（文字、繪畫、攝影、影片）一樣，作為一種形式
或工具，它本身就具有某種中立性。
— 如果形式和內容真的可以分離，就像瓦爾特·本雅明的電影概念一樣，它就可以成為控制大眾的工具，或者成為激發政治化美學的先進技術。今天要介紹的這位漫畫家，雖然他更喜歡稱自己為漫畫家，但喬·薩科的作品正是這種「另一種講故事的方式」的代表
之一。前面提到的薩義德關於漫畫的引言是出自他為薩科的
作品《巴勒斯坦》所寫的序言
。
另一位著名的公共知識分子克里斯托弗·
希欽斯也為他的另一部作品《戈拉日德安全區》撰寫了序言。這當然與他的作品主題密切相關。
薩科的漫畫以
戰爭和衝突現場的
新聞報道為主題，這在漫畫類型中極為罕見。即使僅就非虛構部分而言，在整個漫畫史上也是罕見的。
更別說漫畫新聞了，這是薩科一手創立的領域。但「漫畫新聞」這個詞可能有點含糊不清。
薩科的漫畫所呈現的並非及時的戰場衝突報道，也不是傳統新聞報道中與文字相輔相成的新聞
攝影。這裡，「新聞」一詞更指的是深度報導
和實地調查
。從形式上看，它更接近口述歷史和紀錄片。薩科
最著名的作品之一是關於戰爭和衝突的。 《巴勒斯坦》一書敘述了作者在
1991 年第一次巴勒斯坦大起義結束時的觀察，以及對西岸和加薩當地居民的訪談。
在另一部令作者聲名鵲起的作品《戈拉日代安全區》中，
薩科於 1995 年波斯尼亞戰爭結束後，探訪了波斯尼亞薩拉熱窩附近的東部城鎮戈拉日代。儘管聯合國已宣布為安全區，但它仍被塞爾維亞佔領區包圍，並在戰爭中
遭受了慘重傷亡。這個飛地曾遭受圍攻，
飽受戰爭蹂躪。與
前兩部作品相比，薩科在相對較新的作品《
加薩腳註》中，敘事技巧不斷改進，政治立場也發生了重大變化。在巴勒斯坦期間，年輕的薩科仍然試圖以中立的新聞態度記錄事件，但此時，薩科已經堅定地在辯論中選邊站
隊
。與他先前的
戰爭通訊不同，《
加薩腳註》主要以口述歷史為重點，聚焦於 1956 年以色列軍隊在加薩城的活動，特別是汗尤尼斯和拉法的活動。他們所犯下的戰爭罪行（屠殺）。
如果你想深入了解薩科的
作品，
或對所謂的「新聞漫畫」感到好奇，那麼 2001 年出版的《巴勒斯坦》是
一部不可或缺的經典。雖然《巴勒斯坦》的完整版於 2001 年出版，但
這部漫畫最初於
1993 年至 1995 年以連載作品的形式出版，分為十部分，並在另類漫畫雜誌《資訊圖表》上發表。在最初發行
十年後，這部作品最終被彙編成冊，
並出版成單卷本。
在愛德華·薩義德的介紹下，這部漫畫開始吸引更
廣泛的讀者，甚至包括對以色列-巴勒斯坦衝突不感興趣的人。令人百感交集的是，
根據《衛報》
2023 年 12 月的一篇
報道，由於最新一輪的以巴衝突（哈馬斯-以色列
衝突），該書在出版 30 週年後再次售罄，並緊急重印。當談到
新聞報道和戰爭主題藝術時，觀眾可能會不自覺地將其
與嚴肅
且充滿憤怒的作品聯繫起來。例如凱綏珂勒惠支的《
戰爭》（Krieg，1923）系列小說或海明威的《喪鐘為誰而鳴》。然而，只要快速閱讀《
巴勒斯坦》一書中的某一章節，就會發現
這本書的不同之處（或者說怪異之處）。敘述主體（作者本人）透過主觀視角和心理活動呈現出一種諷刺性的距離感
。
這本書充滿了反思，
並不斷嘲諷作者所代表的西方局外人視角。這些諷刺之處有時甚至顯得有些憤世嫉俗。故事開頭，作者在埃及和耶路撒冷享受著無憂無慮的夜生活，其中穿插著一位拉馬拉
巴勒斯坦記者的
憤世嫉俗的評論，以及一頁紙的*巴勒斯坦笑話*。這些作品
在上述公認的藝術史經典和文學傑作中顯然很少見。這
或許源自於漫畫家的習慣。想想報紙雜誌上的諷刺漫畫。然而，在整部作品中，這都是薩科努力使巴勒斯坦的形像人性化和自然化的一部分。漫畫中的薩科戴著滑稽的大圓眼鏡，
但從不露出鏡片後的真實眼神，顯得憤世嫉俗。這正是國際社會的態度。同時，巴勒斯坦人的真實生活，以及他們的掙扎與
艱辛、憤怒與無助，都在這部
漫畫中得到了詳盡的記錄。大多數讀者可能永遠不會忘記那些坐在狹小客廳裡
接受採訪的巴勒斯坦人
。他們非常熱情好客，慷慨地提供茶水和食物，儘管他們自己卻飢腸轆轆。全家人都住在狹小破舊的房子裡。
這與杜甫
在《秋風毀屋歌》中所描述的安史之亂後的處境驚人地相似。甚至「南村的
孩童嘲笑我年老體弱，我怎能忍受與盜賊為敵」
這幾句詩，在第一章中也以不同的形式出現。這種看似諷刺的語氣，實際上以另一種
方式強調了團結和「陪伴」的特徵。很難不
讓人想起
英國著名作家
喬治·奧威爾和他的非虛構作品《向加泰隆尼亞致敬》。當然，這絕非巧合。在 2009 年《衛報》發表的一篇題為《
加薩的無眼者》的採訪中，薩科透露了他的
靈感來源。
喬治·奧威爾和老勃魯蓋爾。這或許是《巴勒斯坦》以及薩科其他長篇作品在內容和形式上最簡潔的總結。它可以幫助我們更
深入地了解
薩科的作品。
在那部著名的西班牙內戰回憶錄中，奧威爾也運用了一種略帶諷刺和幽默的語氣來批判戰爭本身以及衝突雙方。憤怒和無助的情緒越強烈，語氣就越
幽默、越諷刺。即使是最有技巧的
諷刺作家也無法完全捕捉戰爭的荒謬和可笑之處。這一點在薩科和奧威爾的作品中都有體現。
然而，這種諷刺的距離並沒有阻止這兩位作家，尤其是奧威爾，他甚至全心投入衝突的核心
。促使薩科前往巴勒斯坦的無疑是同情心。正如梁文道
曾在
他的讀書推薦節目《一千零一夜》第126期中介紹
巴勒斯坦作家薩莉·努塞貝的《從前有個國家》時所說：「同理心始於好奇心。」中東
究竟發生了什麼？這種強烈的好奇心驅使這位當時相對默默無聞的
年輕漫畫家前往
約旦河西岸和加薩走廊。
而引起這種好奇的主要原因，當然是巴勒斯坦人在
主流論述中缺乏代表性。薩科在許多訪談中都提到過這一點，包括在他的著作《巴勒斯坦》的結尾，當被問及「為什麼只從巴勒斯坦人的角度報道
衝突？」之類的問題時，他這樣回答。為什麼只描繪巴勒斯坦人的日常生活？ ？他總是這樣回應：他從小在澳大利亞，後來在美國接受的教育，早已融入了以色列的視野。 —
一種
長期以來根深蒂固的潛意識偏見。也就是說，
巴勒斯坦人被視為恐怖分子，並與極端原教旨主義劃上等號。這種刻板印像是如何產生的？因為巴勒斯坦和巴勒斯坦人的形象總是與恐怖攻擊的新聞事件連結在一起。即使
這些報道
通常是客觀、中立和專業的評論新聞，正如斯拉沃熱·齊澤克在 2023 年 10 月法蘭克福書展上備受爭議的開幕演講中所提到的那樣，人們應該如何理解或分析所謂的中東危機或巴以衝突呢？對歷史和背景的理解至關重要，但往往被忽略。究竟是什麼原因導致了恐怖主義的出現
以及所謂恐怖分子的產生？提出這些問題並質疑既定的主流答案，常常被指責為憤世嫉俗或反猶太主義。過去一年來，北美各大大學一直指責校園內的抵制、撤資、制裁運動（BDS）抗議和集會。
薩科的漫畫作品最出色的地方在於，
它填補了西方話語中「巴勒斯坦敘事」的空白。這是愛德華·薩義德幾十年來一直在嘗試的事情。就像奧威爾總是試圖揭穿有關革命者和前線民兵的謠言一樣。這些誹謗來自那些從未真正參與過戰爭或不了解前線殘酷現實的人——例如從未經歷過戰場艱辛的記者和評論員。
還有以史達林為代表的蘇聯政權，以及它的言語攻擊和恐怖清洗。奧威爾和薩科的作品，在對
戰爭和衝突中的生活的
描繪中，不斷提醒讀者要注意那些在戰爭的
壯觀景像中淪為腳註的
真實故事和經歷。一位悲痛欲絕的母親回憶說，如果她能及時把孩子送到醫院，就能避免這場危及生命的事故。但由於各種原因，例如夜間宵禁、以色列軍方路障或醫療資源擁擠等，她只能眼睜睜地看著兒子因失血過多而慢慢死去，卻無能為力。最終，她還是無能為力。老勃魯蓋爾的畫作也對《
巴勒斯坦》中的場景構圖
產生了巨大影響。看著薩科的雙頁插圖，這是書中為數不多的沒有對話框的構圖之一，很難不讓人想起勃魯蓋爾的文藝復興時期傑作《狂歡節與齋戒的鬥爭》（1559）
。 《狂歡節與齋戒的鬥爭》（1559）
描繪了荷蘭南部的一場節日慶典，以及
世俗生活的全景。兩者的成分非常相似。兩者都以一小塊
空地或城鎮中的一個廣場為主要場景。諷刺的是，加薩城鎮的街道和空地數量驚人，這是為了方便以色列軍車通行而建造的——這一點在書中也有提及。以色列軍方有時會夷平道路沿線的建築物以拓寬道路。圖片中顯示的加薩小鎮在經歷了一夜宵禁和暴雨後的清晨恢復了
生機。
前景中，婦女們正帶著孩子去上學，一手拿著籃子
或布袋。可以想像，送走孩子後，他們的下一個任務就是去市場。畫面中景中心可以看到一個廢棄的垃圾桶。這裡堆滿了生活垃圾。其被廢棄的原因尚不清楚。
或許在大起義期間，它曾被用作掩體或空地上的路障。
在畫面左側中景處，有兩個男人站在一棟房子的門口，戴著阿拉伯頭巾，看起來漫無目的。這在當時是很常見的
場景。由於
巴勒斯坦爆發了大規模起義，以色列限制了工作簽證的發放，導致巴勒斯坦的失業率急劇上升
。
在畫面中景右側，一群學齡前兒童聚在一起玩。他們在泥地裡玩耍，看起來無憂無慮。他們看著兩輛滿載乾貨或貨物的驢車向市場駛去。背景中可以看到更多的兒童和居民。他們要不是繞過水坑，就是趟過水坑，從泥濘的小路走向同樣泥濘的主路。
從整幅圖像來看，最引人注目的是城鎮的街道佈局和建築物
的外觀
。低矮的水泥屋頂上覆蓋著臨時搭建的
防水布。頂部放置
大石頭以防止被風吹走。這與勃魯蓋爾 500 年前描繪的歐洲城鎮形成了鮮明的對比。但畫中的城市和人民同樣栩栩如生。
薩科的作品不僅以靜態圖像展現了當地的生活方式，而且還有效地運用漫畫的敘事形式來描繪難以在繪畫或電影中呈現的主題——口述歷史。薩科在他的第一部作品中，有意識地運用漫畫這種獨特的形式，著重描寫口述回憶
。舉個例子：他是這樣描述一位來自加薩的成年男子被以色列警察和
安全部門監禁和折磨的記憶的。每一頁都被分成許多小的、封閉的面板。主角被困在這些小格子裡，忍受禁錮和絕望的恐懼，被禁止睡覺的折磨，以及過度疲勞引起的幻覺。受訪者記憶中的經驗是以
如此具體的方式呈現的。恐懼和絕望的某些情緒會傳遞給讀者的感官和身體。當然，
漫畫作為一種說故事的媒介，仍然有其限制
。作為一種表現或表達手段，漫畫只是一種中介。它想要傳達的體驗或衝擊總是比媒介本身實際能夠傳達的內容更直接、更有衝擊力、更明確。但這並不妨礙它成為人們真正開始擺脫主流媒體敘事和意識形態操縱的起點。感謝你看到這裡。就像一部好電影一樣，一本好書也值得反覆閱讀。我是小玄兒，下次見
。